WYKŁAD 2

CHOROBA HUNTINGTONA
-> postępująca degeneracja tkanki mózgu
-> pierwsze objawy 35-45 lat
-> zaburzenia behawioralne, ruchu, postępująca ciężka demencja
-> do 20 lat życia
Do tej pory uznawana za nieuleczalną, ale w 2025 terapia genowa wyciszająca za pomocą miRNA.

RODZINNA HIPERCHOLESTEROLEMIA
-> dominacja przez haploinsuficjencję
-> mutacje w genach LDLR i ApoB
-> heterozygoty: podwyższony LdL we krwi, miażdżyca, choroby serca od ok 40 r.ż
-> homozygoty: ciężkie schorzenia serca i naczyń już w dzieciństwie
Leczenie przez statyny.

PENETRACJA
- prawdopodobieństwo wystąpienia objawów choroby u osoby z danym genotypem (np. zmutowany allel)
100% - typowy wzór dziedziczenia dominującego
<100% - trudna do przewidzenia, wpływ środowiska, wieku, tła genetycznego
W genomice człowieka: (dla pojedynczego wariantu)

PENETRACJA - czy będzie jakikolwiek fenotyp
EKSPRESYJNOŚĆ - jaki będzie fenotyp
PODŁOŻE - wpływ środowiska, wieku, tła genetycznego

ZESPÓŁ MARFANA
-> dominująca mutacja w genie FBN1 kodującym fibrylinę - białko tkanki łącznej
-> blokada polimeryzacji białka prawidłowego - allel antymorficzny
-> defekty tkanki łącznej, aorty i zastawek, bardzo wysoki wzrost, arachnodaktylia
-> 4 grupy objawów: serca, aorta(rozwarstwienie - przyczyna śmierci), oko, szkielet

CECHY SPRZEŻONE Z PŁCIĄ:
-> płeć kobiety: XX, płeć mężczyzny: XY
-> na chromosomie X dużo genów
-> na chromosomie Y kilkanaście genów, w tym SRY kierujący rozwojem jąder
-> geny na chromosomie X: sprzężenie z płcią

Jeśli matka jest nosicielka, to zachoruje średnio 1/2 synów, a 1/2 córek będzie nosicielkami.
Jeśli ojciec jest chory, to wszystkie córki będą nosicielkami, ale żaden syn nie zachoruje.

! Chromosom X nigdy nie jest przekazywany ojciec-syn. Zawsze od ojca do córki.
Jeżeli cecha recesywna, to chorują przeważnie mężczyźni, kobiety są nosicielkami.

INAKTYWACJA X
Regulacja genów człowieka jest bardzo wrażliwa na liczbę kopii. U kobiet jedna z dwóch kopii X jest nieaktywna losowo, w różnych komórkach różna.
Kobiety nosicielki w chorobach sprzężonych z płcią mogą mieć (zwykle łagodne) objawy na skutek inaktywacji X z prawidłowym allelem w części komórek

MOZAIKOWATOŚĆ INAKTYWACJI X
Przykład: Gen odpowiadający za barwę futra na chromosomie X
U heterozygotycznych samic łaty czarne i rude zależnie od inaktywacji, samce czarne lub rude.
Wyciszanie jednej kopii chromosomu X u samic ssaków przez lncRNA XIST.
Ekspresja i wiązanie transkryptu XIST indukuje metylację DNA (CpG) i zamykanie chromatyny.

INAKTYWACJA X
-> oparty na 2 transkrybowanych z przeciwnych nici lincRNA: XIST i TSIX
-> ograniczona dostępność bialka DCP1A:
=> na jednym z 2 X dochodzi do degradacji TSIX i aktywacji XIST - ten będzie inaktywowany
aktywny X - ekspresja TSIX, hamowanie XIST
nieaktywny X - zahamowana elongacja TSIX i jego degradacja, odblokowany XIST

DYSTROFIE MIĘŚNIOWE
Mutacje w genie dystrofiny - białko łączące cytoszkielet poprzez błonę z macierzą zewnątrzkomórkową, błoną podstawną
1) Duchenne'a (DMD) - ciężka, mutacje nullomorficzne (nonsens i frameshift)
2) Beckera (BMD) - lżejsza, mutacje hipomorficzne
Delecja nawet całych pojedynczych eksonów daje allel hipomorficzny (BMD) - repetytywna struktura białka

ZESPÓŁ RETTA
-> gen MECP2 - białko wyrażane w neuronach
-> niedorozwój umysłowy i motoryczny
-> gen na chr. X
-> chorują tylko dziewczynki, u chłopców letalne

DNA MITOCHONDRIALNY CZŁOWIEKA
-> 16 568 par zasad
-> koduje 13 białek łańcucha oddechowego, 2 rRNA, 22 tRNA
-> zwarty - brak intronów, brak lub niewielkie obszary niekodujące między genami czasem brak pełnego kodonu STOP (wprowadzony poprzez poliadenylację)
-> dziedziczenie od matki (mitochondria plemnika zawierają bardzo mało mtDNA i są niszczone po zapłodnieniu)

HOMOPLAZMIA - wszystkie cząsteczki mtDNA w komórce takie same
HETEROPLAZMIA - różne allele mtDNA w tej samej komórce (część zmutowana, część zdrowa): efekty ilościowe, progowe
HETEROGENNOŚĆ - różne mutacje, podobny fenotyp
PLEJOTROPIA - jedna mutacja uderza w wiele różnych pozornie niezwiązanych ze sobą miejsc w organizmie

EFEKT PROGOWY
Komórka działa normalnie, dopóki procent zmutowanego mtDNA nie przekroczy określonej granicy (np. 70%). Dopiero gdy uszkodzonych fabryk jest zbyt dużo, komórka zaczyna chorować z braku energii.

DZIEDZICZENIE MITOCHONDRIALNE
-> najczęściej neuropatologie (wzrok i śluch też), miopatologie, zaburzenia metaboliczne
-> mutacje punktowe, reozległe delecje i deplecja mtDNA
-> ciężkie mutacje: najczęściej heteroplazmia, stąd duże zróżnicowanie objawów u różnych osób w rodzinie
Dana mutacja może powodować różne objawy, a podobne objawy mogą być wywołane różnymi mutacjami.

-------------------------------------------- WYKŁAD 3 ------------------------------------
VUS - variant of unknown significance
WARIANT SPRAWCZY/PATOGENNY - jednoznaczne, silne powiązanie przyczynowe wariantu z chorobą

GENOM REFERENCYJNY 
-> najczęściej GRCh38 z 2013 r.
-> zdarzają się w nim warianty powiązane z ryzykiem chorób i rzadkie w populacji

NOWY GENOM - T2T-CHM13
-> uzyskany metodą sekwencjonowania długich odczytów
-> pierwszy kompletny genom ŁĄCZNIE Z TELOMERAMI I CENTROMERAMI
(wcześniejsze genomy ich nie miały)

PANGENOM CZŁOWIEKA - 2023
-> na podstawie analizy genomów wielu osób
-> potrzebny z uwagi na np. problemy z mapowaniem wariantów w obszarach nie występujących w referencji ze względu na zmienność strukturalną
-> problem: wizualizacja złożonej zmienności (grafy)

GRAFY PANGENOMOWE
- wizualizacja i analiza zmienności w obszarach niewystępujących w genommie referencyjnym

SNP/SNV (Single Nucleotide Polymorphism/Variant) - zmienność pojedynczych nukleotydów
SNV - termin ogólny; SNP - dla wariantów częstszych niż 1%
INDEL (insercja/delecja) - do 50bp
SV (Structural Variation) - zmiany strukturalne definiowane jako obejmujące obszary >50bp

WARIANTY
MAF - Minor Allele Frequency
- częste: >5% częstość allelu rzadszego (praktycznie nie ma waraintów sprawczych)
- niska częstość: 5% > MAF > 0,5%
- rzadkie: MAF < 0,5%; wg innej definicji MAF < 1%
Bazy danych o częstości wariantów w populacji: 1KG, gnomAD

METODY BADANIA ZMIENNOŚCI
1) Mikromacierze - panele znanych SNP
+ standaryzacja
- nie obejmują wariantów rzadkich i nowych
2) Sekwencjonowanie
+ wykrywanie wariantów bardzo rzadkich i nowych
- wciąż większy koszt (analizy bioinformatyczne i przestrzeń dyskowa)
WGS - Whole Genome Sequencing
WES - Whole Exome Sequencing - obszary kodujące

BAZA dbSNP: znane warianty SNV
Każdy wariant ma swój identyfikator: rsID
=> Identyfikacja przez rsID unika problemów związanych ze zmianami w sekwencji referencyjnej (różne pozycje na chromosomie)

ClinVar - opis wpływu wariantu na fenotyp (mogą być też łagodne)
dbVAR - zmiany strukturalne powyżej 50 bp
Ensembl - baza europejska, wymienia dane z dbSNP,dbVAR/ClinVar

Bazy danych i projekty - slajd 12

Projekt "1000 genomów" - poszukiwanie różnic w genomach różnych ludzi

ZMIENNOŚĆ GENOMU CZŁOWIEKA
-> SNV - 3,1% genomu
-> większość to warianty rzadkie
-> różnice między dwiema losowymi osobami: 0,1%-0,2% genomu (kilka milionów miejsc)
najwięcej w Afryce 6mln, w Europie 4,8mln

Docelowo projekt "All of Us" - milion sekwencji genomowych reprezentatywnych dla różnorodności etnicznej populacji

2022r. - 1000 genomów z Polski
- 33,4M SNP; 5,9M indeli
- 4,48M wariantów/osobę
- populacja jednorodna
- kilka genów dla których MAF w Polsce wyższy niż w innych populacjach Europy
(np. C2, MTMR2)

ZMIENNOŚĆ GENTYCZNA 
-> typowy genom: ok. 4,5mln wariantów różniących go od sekwencji referencyjnej
-> ok. 100 wariantów potencjalnie powodujących utratę funkcji (z tego ok. 20 homozygotycznych)
Systematyczne sekwencjonowanie genomów zdrowych osób podważyło patogenność niektórych wariantów, które wcześniej poznano koncentrując się na osobach chorych.

! Różnorodnośc genetyczna ludzi jest stosunkowo niewielka !

Mendlowskie 
Proste dziedziczenie allele pojedynczych genów, wysoka penetracja
Mutacja powoduje chorobę 
Badanie: analiza sprzężeń, sekwencjonowanie
Rzadkie choroby 

Wieloczynnikowe
Złożone dziedziczenie: wiele czynników (genetycznych i środowiskowych), każdy z nich osobno ma niską penetrację
Polimorfizmy genów wpływają na ryzyko (zwiększają albo zmniejszają)
Badanie: metody statystyczne, głównie nieparametryczne
Wiele częstych chorób i cech prawidłowych

Francis Galton - pomiary cech człowieka - rozkład normalny

FISHER I MODEL ADDYTYWNY
-> o natężeniu danej cechy decyduje addytywne działanie dominujących alleli n genów
-> rozkład cechy (równe częstości alleli) wraz ze wzrostem n będzie dążył do normalnego
-> przy dużym n efekt taki, jak przy dziedziczeniu przez mieszanie cech rodzicielskich
-> mendlowskie wyjaśnienie cech ilościowych

CECHY WIELOCZYNNIKOWE - składowa genetyczna i środowiskowa
1) składowa genetyczna - działają addytywnie, ale też interakcje funkcjonalne między genami
Rozwój genomiki umożliwił wyjście poza badanie odziedziczalności
-> Częste choroby, odziedziczalna część ryzyka:
- nowotwory
- choroby serca i układu naczyniowego
- cukrzyca
- choroby psychiczne
Prawidłowa zmienność fenotypowa
- cechy fizyczne i behawioralne

Wzrost: 12 000 wariantów wyjaśniających w sumie 48% zmienności

ODZIEDZICZALNOŚĆ
Za każdy fenotyp odpowiada interakcja genotypu ze środowiskiem
-> proporcja zmienności fenotypowej wyjaśnianej zmiennościa genetyczną w populacji
-> odziedziczalność sensu stricto: rola addytywnych czynników gentycznych
-> odziedziczalność GWAS: wyjaśniana przez polimorfizmy nukleotydowe w populacji

NAJPROSTSZY MODEL
Cecha ilościowa o rozkładzie opisywanym rozkładem normalnym (średnia, wariancja).
Za zmienność fenotypu odpowiada zmienność środowiska i genotypu.

! Odziedziczalność to miara udziału cech dziedzicznych w ZMIENNOŚCI fenotypu, kowariancja genotypu i fenotypu.
Przykład: typowe choroby autosomalne recesywne: chore dzieci zdrowych rodziców, 100% odziedziczalności
! Własność populacji !
- zależy od struktury populacji, środowiska
1. W populacji jednolitej genetycznie całość zmienności cechy jest spowodowana zmianami środowiska: 0% odziedziczalność
2. Wzrost: odziedziczalność zależy od dobrobytu populacji (wysoka w populacjach dobrze odżywionych, niska w czasach głodu).

Mutacje BRCA1 i BRCA2 odpowiadają za ok. 5% przypadków raka piersi
=> odziedziczalność w populacji jest nieznaczna
Osoby z mutacjami: istotny wzrost ryzyka zachorowania

W przypadku raka piersi zazwyczaj jest to typowa cecha wieloczynnikowa, ale w rodzinach z patogennymi wariantami BRCA1 i BRCA2 o wysokiej penetracji to praktycznie cecha jednogenowa.

CHOROBY PSYCHICZNE
-> typowe cechy wieloczynnikowe
-> rzadkie przypadki, kiedy sprawcza jest mutacja pojedynczego genu
Przykład: mutacja GRIN2A w schizofrenii
- koduje jedną z podjednostek receptora NMDAR
- możliwości terapeutyczne

Celowany lek (Modulator): Zamiast "wyciszać" dopaminę w całym mózgu, możemy podać lek, który działa jak wsparcie bezpośrednio dla osłabionego receptora NMDA. Są to tzw. pozytywne modulatory allosteryczne (PAM). Działają one jak "wzmacniacz sygnału" – pomagają wadliwemu receptorowi lepiej reagować na glutaminian.

Medycyna personalizowana: Lekarz najpierw robi badanie genetyczne pacjenta. Jeśli widzi mutację GRIN2A, nie przepisuje leków "w ciemno", tylko dobiera substancję, która naprawia dokładnie ten zepsuty element układanki.

------------------------------------------------- WYKŁAD 4 -----------------------------------------------------------
ODZIEDZICZALNOŚĆ - OSZACOWANIE
1) Badania bliźniąt
- monozygotyczne (MZ), dizygotyczne (DZ)
- na dużą odziedziczalność wskazuje silniejsza korelacja u MZ niż z DZ
(podobnie silna korelacja u MZ i DZ - efekt wspólnego środowiska)

Wysoka odziedziczalność: Jeśli bliźnięta jednojajowe (MZ) są znacznie bardziej do siebie podobne pod względem danej cechy niż bliźnięta dwujajowe (DZ), oznacza to, że główną rolę grają geny.
Efekt wspólnego środowiska: Jeśli cecha występuje tak samo często (korelacja jest podobnie silna) u bliźniąt MZ i DZ, oznacza to, że geny mają mniejsze znaczenie, a kluczowe było wspólne wychowanie, dom czy szkoła (środowisko).

2) Agregacja rodzinna
- częstość objawów u krewnych I stopnia przewyższa obserwowaną u dalszych krewnych i osób niespokrewnionych
Jeśli u krewnych I stopnia dane objawy występują wyraźnie częściej niż u dalszych krewnych, jest to mocny dowód na to, że podłoże cechy/choroby ma charakter genetyczny.

3) Analizy genomowe - GWAS

ASOCJACJA
-> nieprzypadkowe współwystępowanie czynników (alleli i fenotypów) na poziomie populacji
Zależności funkcjonalne
- często z allelami MHC (HLA) - związane z ukł. odpornościowym
- poszukiwanie asocjacji dla wariantów SNV/SNP w genomie człowieka
- farmakogentyka i farmakogenomika - polimorfizmy a działanie leków
(a) CRHR1 - skuteczność terapii kortykosteroidami w leczeniu astmy
(b) HLA-B27 - nadwrażliwość na skutki uboczne Abcaviru
(c) HTR2A (serotonina 2A) - reakcja na środki antydepresyjne

GEN CYP1A2 - metabolizm kofeiny
- szybki lub wolny metabolizm rozkładu kofeiny
- spożycie kofeiny inaczej wpływa na ryzyko zawału serca i nadciśnienia u osób szybko i wolno metabilizujących

BADANIA GWAS - asocjacje na skalę genomu
- korelacja wariantów genetycznych z ryzykiem choroby/prawdopodobieństwem cechy
- wiele korelacji, ale żadna nie może być czynnikiem decydującym
- każda cecha ma wiele wariantów, z których pojedynczo ma niewielki efekts

RODZAJE GWAS
1) JAKOŚCIOWE
- genotypy w grupie osób mających dany fenotyp i w grupie kontrolenej
- które warianty korelują z fenotypem?
2) ILOŚCIOWE
- genotypy w grupie, gdzie każda osoba ma oznaczony fenotyp ilościowy (np. wzrost, poziom cholesterolu)
- które warianty korelują z odchyleniem wartości fenotypu od średniej populacyjnej

PROBLEM PORÓWNAŃ WIELOKROTNYCH
Jeżeli p-value - 0,05 dla jednego wariantu, to dla 1000 wariantów oczekujemy 50 fałszywie poztywnych.
Zwyczajowy próg: p < 5 * 10^(-8) (dla populacji europejskiej)
Poprawki:
- Bonferroniego (prosta, ale zbyt restrykcyjna)
- Benjaminiego-Hochberga (FDR - False Discovery Ratio)

Czy asocjacje o wysokiej istotności (małe p-value) mogą służyć do predykcji fenotypu?
ODP: jeżeli jest wiarygodne powiązenie biologiczne
Przykład: geny MHC i choroby autoimmunologiczne
Korelacje badane od dawna - testy immunologiczne na obecność konkretnych wariantów nie wymagały analiz na poziomie DNA.

CHOROBY ZAPALNE STAWÓW
-> reumatoidalne zapalenie stawów
-> zesztywniające zapalenie stawów
-> choroby o podłożu autoimmunologicznym
=> silne asocjacje z wariantami MHC

!!! Asocjacja to nie jest "gen na" !!!
Czynnik ryzyka nie ma zwykle znaczenia diagnostycznego; może być przydatny w diagnostyce różnicowej.
Zawsze należy analizować asocjację na tle ogólnego ryzyka w populacji, jakie są wartości bezwzględne.
Asocjacje zwykle mają niewielką przydatność dla przewidywania fenotypu pojedynczych osób - to nie diagnostyka.

PROBLEM INTERPRETACJI GWAS
Obserwowana w dużych kohortach asocjacja jest efektem nałożenia kliku czynników.
1) efekty bezpośrednie: wpływ wariantów danej osoby na fenotyp
2) efekty pośrednie: wpływ pochodzenia (dalszego i rodzinnego)

ARTEFAKTY ASOCJACJI ALLELI
Struktura populacji (ukryta zmienna)
PARADOKS SIMPSONA
Jeżeli zmieszamy 2 populacje, w których nie występuje asocjacja markera i choroby, ale są różne częstości występowania choroby (oraz markera), w zmieszanej populacji pojawi się asocjacja markera z chorobą (problem ukrytej zmiennej).

Przykład liczbowy: Dwie populacje i ukryta zmienna
Wyobraźmy sobie dwie niezależne grupy ludzi: Populację A i Populację B.
Badamy w nich:
    Częstość występowania pewnej choroby.
    Częstość posiadania konkretnego markera genetycznego (wariantu DNA).

Krok 1: Analiza osobnych populacji (Brak asocjacji)
    Populacja A (np. wysoka zachorowalność):
        Choroba występuje aż u 80% osób.
        Marker genetyczny jest bardzo powszechny i ma go 80% osób.
        Ważne: Wewnątrz tej populacji posiadanie markera nie zmienia szansy na chorobę (chorują tak samo często osoby z markerem, jak i bez niego). Asocjacji brak.
    Populacja B (np. niska zachorowalność):
        Choroba występuje rzadko – tylko u 20% osób.
        Marker również jest rzadki – ma go tylko 20% osób.
        Ważne: Wewnątrz tej populacji również nie ma asocjacji – marker nie wpływa na chorobę.

Krok 2: Mieszamy populacje (Pojawia się "magiczna" asocjacja)
Teraz łączymy obie grupy w jedną dużą kohortę badawczą (np. 100 osób z Populacji A i 100 osób z Populacji B) i wrzucamy dane do algorytmu GWAS. Co zobaczy komputer, który nie wie o istnieniu Populacji A i B?

Zróbmy proste zestawienie tabelaryczne dla połączonej grupy:
	Osoby z markerem	Osoby BEZ markera	Razem
Populacja A (100 osób)	80 osób (w tym 64 chore)	20 osób (w tym 16 chorych)	80 chorych / 20 zdrowych
Populacja B (100 osób)	20 osób (w tym 4 chore)	80 osób (w tym 16 chorych)	20 chorych / 80 zdrowych
ZMIĘSZANA POPULACJA	100 osób (w tym 68 chorych)	100 osób (w tym 32 chore)	100 chorych / 100 zdrowych

Krok 3: Wniosek komputera (Błędny!)
Gdy komputer patrzy na sam dół tabeli zbiorczej (zmieszanej populacji), widzi następujący obraz:
    Masz marker? Szansa na chorobę wynosi 68% (68 na 100 osób).
    Nie masz markera? Szansa na chorobę wynosi tylko 32% (32 na 100 osób).
Algorytm GWAS krzyczy: „Mamy to! Marker silnie asocjuje z chorobą! Osoby z markerem chorują ponad dwukrotnie częściej!”

Co to oznacza w kontekście biologii i GWAS?
W rzeczywistości ten marker genetyczny ma zerowy wpływ na biologię choroby.
Powodem, dla którego w zmieszanej populacji pojawiło się powiązanie, jest to, że:
    Populacja A ma z jakichś powodów (np. dieta, styl życia, klimat) znacznie wyższy bazowy poziom zachorowalności.
    Ta sama Populacja A, czysto historycznie/demograficznie, ma po prostu częściej występujący ten konkretny marker w swoim puli genowej.
Ukryta zmienna (pochodzenie z Populacji A lub B) spowodowała, że cecha demograficzna (częstość markera) "skleiła się" w analizie statystycznej z cechą fenotypową (częstość choroby).

EFEKTY POŚREDNIE
1) Pochodzenie
Przykład 1: w Kalifornii zidentyfikowano warianty skorelowane z biegłym posługiwaniem się pałeczkami przy jedzeniu
(oczywista korelacja z pochodzeniem)
Przykłąd 2: korelacje  z prognozami przy raku prostaty w USA - z wariantami częstszymi w populacjach afrykańskich

2) Rodzinne - kowariancja genotyp-środowisko
Przykład: osiągnięcia edukacyjne i status ekonomiczny korelują u dzieci i rodziców, wspólne w danej rodzienie warianty genomowe dadzą korelację
Rozwiązanie: badanie asocjacji w obrębie rodzin (środowisko rodzinne zostaje zamrożone), z uwzględnieniem pokrewieństwa
! problem z dostępnością danych

LUKA ODZIEDZICZALNOŚCI GWAS

