WYKŁAD 2

CHOROBA HUNTINGTONA
-> postępująca degeneracja tkanki mózgu
-> pierwsze objawy 35-45 lat
-> zaburzenia behawioralne, ruchu, postępująca ciężka demencja
-> do 20 lat życia
Do tej pory uznawana za nieuleczalną, ale w 2025 terapia genowa wyciszająca za pomocą miRNA.

RODZINNA HIPERCHOLESTEROLEMIA
-> dominacja przez haploinsuficjencję
-> mutacje w genach LDLR i ApoB
-> heterozygoty: podwyższony LdL we krwi, miażdżyca, choroby serca od ok 40 r.ż
-> homozygoty: ciężkie schorzenia serca i naczyń już w dzieciństwie
Leczenie przez statyny.

PENETRACJA
- prawdopodobieństwo wystąpienia objawów choroby u osoby z danym genotypem (np. zmutowany allel)
100% - typowy wzór dziedziczenia dominującego
<100% - trudna do przewidzenia, wpływ środowiska, wieku, tła genetycznego
W genomice człowieka: (dla pojedynczego wariantu)

PENETRACJA - czy będzie jakikolwiek fenotyp
EKSPRESYJNOŚĆ - jaki będzie fenotyp
PODŁOŻE - wpływ środowiska, wieku, tła genetycznego

ZESPÓŁ MARFANA
-> dominująca mutacja w genie FBN1 kodującym fibrylinę - białko tkanki łącznej
-> blokada polimeryzacji białka prawidłowego - allel antymorficzny
-> defekty tkanki łącznej, aorty i zastawek, bardzo wysoki wzrost, arachnodaktylia
-> 4 grupy objawów: serca, aorta(rozwarstwienie - przyczyna śmierci), oko, szkielet

CECHY SPRZEŻONE Z PŁCIĄ:
-> płeć kobiety: XX, płeć mężczyzny: XY
-> na chromosomie X dużo genów
-> na chromosomie Y kilkanaście genów, w tym SRY kierujący rozwojem jąder
-> geny na chromosomie X: sprzężenie z płcią

Jeśli matka jest nosicielka, to zachoruje średnio 1/2 synów, a 1/2 córek będzie nosicielkami.
Jeśli ojciec jest chory, to wszystkie córki będą nosicielkami, ale żaden syn nie zachoruje.

! Chromosom X nigdy nie jest przekazywany ojciec-syn. Zawsze od ojca do córki.
Jeżeli cecha recesywna, to chorują przeważnie mężczyźni, kobiety są nosicielkami.

INAKTYWACJA X
Regulacja genów człowieka jest bardzo wrażliwa na liczbę kopii. U kobiet jedna z dwóch kopii X jest nieaktywna losowo, w różnych komórkach różna.
Kobiety nosicielki w chorobach sprzężonych z płcią mogą mieć (zwykle łagodne) objawy na skutek inaktywacji X z prawidłowym allelem w części komórek

MOZAIKOWATOŚĆ INAKTYWACJI X
Przykład: Gen odpowiadający za barwę futra na chromosomie X
U heterozygotycznych samic łaty czarne i rude zależnie od inaktywacji, samce czarne lub rude.
Wyciszanie jednej kopii chromosomu X u samic ssaków przez lncRNA XIST.
Ekspresja i wiązanie transkryptu XIST indukuje metylację DNA (CpG) i zamykanie chromatyny.

INAKTYWACJA X
-> oparty na 2 transkrybowanych z przeciwnych nici lincRNA: XIST i TSIX
-> ograniczona dostępność bialka DCP1A:
=> na jednym z 2 X dochodzi do degradacji TSIX i aktywacji XIST - ten będzie inaktywowany
aktywny X - ekspresja TSIX, hamowanie XIST
nieaktywny X - zahamowana elongacja TSIX i jego degradacja, odblokowany XIST

DYSTROFIE MIĘŚNIOWE
Mutacje w genie dystrofiny - białko łączące cytoszkielet poprzez błonę z macierzą zewnątrzkomórkową, błoną podstawną
1) Duchenne'a (DMD) - ciężka, mutacje nullomorficzne (nonsens i frameshift)
2) Beckera (BMD) - lżejsza, mutacje hipomorficzne
Delecja nawet całych pojedynczych eksonów daje allel hipomorficzny (BMD) - repetytywna struktura białka

ZESPÓŁ RETTA
-> gen MECP2 - białko wyrażane w neuronach
-> niedorozwój umysłowy i motoryczny
-> gen na chr. X
-> chorują tylko dziewczynki, u chłopców letalne

DNA MITOCHONDRIALNY CZŁOWIEKA
-> 16 568 par zasad
-> koduje 13 białek łańcucha oddechowego, 2 rRNA, 22 tRNA
-> zwarty - brak intronów, brak lub niewielkie obszary niekodujące między genami czasem brak pełnego kodonu STOP (wprowadzony poprzez poliadenylację)
-> dziedziczenie od matki (mitochondria plemnika zawierają bardzo mało mtDNA i są niszczone po zapłodnieniu)

HOMOPLAZMIA - wszystkie cząsteczki mtDNA w komórce takie same
HETEROPLAZMIA - różne allele mtDNA w tej samej komórce (część zmutowana, część zdrowa): efekty ilościowe, progowe
HETEROGENNOŚĆ - różne mutacje, podobny fenotyp
PLEJOTROPIA - jedna mutacja uderza w wiele różnych pozornie niezwiązanych ze sobą miejsc w organizmie

EFEKT PROGOWY
Komórka działa normalnie, dopóki procent zmutowanego mtDNA nie przekroczy określonej granicy (np. 70%). Dopiero gdy uszkodzonych fabryk jest zbyt dużo, komórka zaczyna chorować z braku energii.

DZIEDZICZENIE MITOCHONDRIALNE
-> najczęściej neuropatologie (wzrok i śluch też), miopatologie, zaburzenia metaboliczne
-> mutacje punktowe, reozległe delecje i deplecja mtDNA
-> ciężkie mutacje: najczęściej heteroplazmia, stąd duże zróżnicowanie objawów u różnych osób w rodzinie
Dana mutacja może powodować różne objawy, a podobne objawy mogą być wywołane różnymi mutacjami.

-------------------------------------------- WYKŁAD 3 ------------------------------------
VUS - variant of unknown significance
WARIANT SPRAWCZY/PATOGENNY - jednoznaczne, silne powiązanie przyczynowe wariantu z chorobą

GENOM REFERENCYJNY 
-> najczęściej GRCh38 z 2013 r.
-> zdarzają się w nim warianty powiązane z ryzykiem chorób i rzadkie w populacji

NOWY GENOM - T2T-CHM13
-> uzyskany metodą sekwencjonowania długich odczytów
-> pierwszy kompletny genom ŁĄCZNIE Z TELOMERAMI I CENTROMERAMI
(wcześniejsze genomy ich nie miały)

PANGENOM CZŁOWIEKA - 2023
-> na podstawie analizy genomów wielu osób
-> potrzebny z uwagi na np. problemy z mapowaniem wariantów w obszarach nie występujących w referencji ze względu na zmienność strukturalną
-> problem: wizualizacja złożonej zmienności (grafy)

GRAFY PANGENOMOWE
- wizualizacja i analiza zmienności w obszarach niewystępujących w genommie referencyjnym

SNP/SNV (Single Nucleotide Polymorphism/Variant) - zmienność pojedynczych nukleotydów
SNV - termin ogólny; SNP - dla wariantów częstszych niż 1%
INDEL (insercja/delecja) - do 50bp
SV (Structural Variation) - zmiany strukturalne definiowane jako obejmujące obszary >50bp

WARIANTY
MAF - Minor Allele Frequency
- częste: >5% częstość allelu rzadszego (praktycznie nie ma waraintów sprawczych)
- niska częstość: 5% > MAF > 0,5%
- rzadkie: MAF < 0,5%; wg innej definicji MAF < 1%
Bazy danych o częstości wariantów w populacji: 1KG, gnomAD

METODY BADANIA ZMIENNOŚCI
1) Mikromacierze - panele znanych SNP
+ standaryzacja
- nie obejmują wariantów rzadkich i nowych
2) Sekwencjonowanie
+ wykrywanie wariantów bardzo rzadkich i nowych
- wciąż większy koszt (analizy bioinformatyczne i przestrzeń dyskowa)
WGS - Whole Genome Sequencing
WES - Whole Exome Sequencing - obszary kodujące

BAZA dbSNP: znane warianty SNV
Każdy wariant ma swój identyfikator: rsID
=> Identyfikacja przez rsID unika problemów związanych ze zmianami w sekwencji referencyjnej (różne pozycje na chromosomie)

ClinVar - opis wpływu wariantu na fenotyp (mogą być też łagodne)
dbVAR - zmiany strukturalne powyżej 50 bp
Ensembl - baza europejska, wymienia dane z dbSNP,dbVAR/ClinVar

Bazy danych i projekty - slajd 12

Projekt "1000 genomów" - poszukiwanie różnic w genomach różnych ludzi

ZMIENNOŚĆ GENOMU CZŁOWIEKA
-> SNV - 3,1% genomu
-> większość to warianty rzadkie
-> różnice między dwiema losowymi osobami: 0,1%-0,2% genomu (kilka milionów miejsc)
najwięcej w Afryce 6mln, w Europie 4,8mln

Docelowo projekt "All of Us" - milion sekwencji genomowych reprezentatywnych dla różnorodności etnicznej populacji

2022r. - 1000 genomów z Polski
- 33,4M SNP; 5,9M indeli
- 4,48M wariantów/osobę
- populacja jednorodna
- kilka genów dla których MAF w Polsce wyższy niż w innych populacjach Europy
(np. C2, MTMR2)

ZMIENNOŚĆ GENTYCZNA 
-> typowy genom: ok. 4,5mln wariantów różniących go od sekwencji referencyjnej
-> ok. 100 wariantów potencjalnie powodujących utratę funkcji (z tego ok. 20 homozygotycznych)
Systematyczne sekwencjonowanie genomów zdrowych osób podważyło patogenność niektórych wariantów, które wcześniej poznano koncentrując się na osobach chorych.

! Różnorodnośc genetyczna ludzi jest stosunkowo niewielka !

Mendlowskie 
Proste dziedziczenie allele pojedynczych genów, wysoka penetracja
Mutacja powoduje chorobę 
Badanie: analiza sprzężeń, sekwencjonowanie
Rzadkie choroby 

Wieloczynnikowe
Złożone dziedziczenie: wiele czynników (genetycznych i środowiskowych), każdy z nich osobno ma niską penetrację
Polimorfizmy genów wpływają na ryzyko (zwiększają albo zmniejszają)
Badanie: metody statystyczne, głównie nieparametryczne
Wiele częstych chorób i cech prawidłowych

Francis Galton - pomiary cech człowieka - rozkład normalny

FISHER I MODEL ADDYTYWNY
-> o natężeniu danej cechy decyduje addytywne działanie dominujących alleli n genów
-> rozkład cechy (równe częstości alleli) wraz ze wzrostem n będzie dążył do normalnego
-> przy dużym n efekt taki, jak przy dziedziczeniu przez mieszanie cech rodzicielskich
-> mendlowskie wyjaśnienie cech ilościowych

CECHY WIELOCZYNNIKOWE - składowa genetyczna i środowiskowa
1) składowa genetyczna - działają addytywnie, ale też interakcje funkcjonalne między genami
Rozwój genomiki umożliwił wyjście poza badanie odziedziczalności
-> Częste choroby, odziedziczalna część ryzyka:
- nowotwory
- choroby serca i układu naczyniowego
- cukrzyca
- choroby psychiczne
Prawidłowa zmienność fenotypowa
- cechy fizyczne i behawioralne

Wzrost: 12 000 wariantów wyjaśniających w sumie 48% zmienności

ODZIEDZICZALNOŚĆ
Za każdy fenotyp odpowiada interakcja genotypu ze środowiskiem
-> proporcja zmienności fenotypowej wyjaśnianej zmiennościa genetyczną w populacji
-> odziedziczalność sensu stricto: rola addytywnych czynników gentycznych
-> odziedziczalność GWAS: wyjaśniana przez polimorfizmy nukleotydowe w populacji

NAJPROSTSZY MODEL
Cecha ilościowa o rozkładzie opisywanym rozkładem normalnym (średnia, wariancja).
Za zmienność fenotypu odpowiada zmienność środowiska i genotypu.

! Odziedziczalność to miara udziału cech dziedzicznych w ZMIENNOŚCI fenotypu, kowariancja genotypu i fenotypu.
Przykład: typowe choroby autosomalne recesywne: chore dzieci zdrowych rodziców, 100% odziedziczalności
! Własność populacji !
- zależy od struktury populacji, środowiska
1. W populacji jednolitej genetycznie całość zmienności cechy jest spowodowana zmianami środowiska: 0% odziedziczalność
2. Wzrost: odziedziczalność zależy od dobrobytu populacji (wysoka w populacjach dobrze odżywionych, niska w czasach głodu).

Mutacje BRCA1 i BRCA2 odpowiadają za ok. 5% przypadków raka piersi
=> odziedziczalność w populacji jest nieznaczna
Osoby z mutacjami: istotny wzrost ryzyka zachorowania

W przypadku raka piersi zazwyczaj jest to typowa cecha wieloczynnikowa, ale w rodzinach z patogennymi wariantami BRCA1 i BRCA2 o wysokiej penetracji to praktycznie cecha jednogenowa.

CHOROBY PSYCHICZNE
-> typowe cechy wieloczynnikowe
-> rzadkie przypadki, kiedy sprawcza jest mutacja pojedynczego genu
Przykład: mutacja GRIN2A w schizofrenii
- koduje jedną z podjednostek receptora NMDAR
- możliwości terapeutyczne

Celowany lek (Modulator): Zamiast "wyciszać" dopaminę w całym mózgu, możemy podać lek, który działa jak wsparcie bezpośrednio dla osłabionego receptora NMDA. Są to tzw. pozytywne modulatory allosteryczne (PAM). Działają one jak "wzmacniacz sygnału" – pomagają wadliwemu receptorowi lepiej reagować na glutaminian.

Medycyna personalizowana: Lekarz najpierw robi badanie genetyczne pacjenta. Jeśli widzi mutację GRIN2A, nie przepisuje leków "w ciemno", tylko dobiera substancję, która naprawia dokładnie ten zepsuty element układanki.

------------------------------------------------- WYKŁAD 4 -----------------------------------------------------------
ODZIEDZICZALNOŚĆ - OSZACOWANIE
1) Badania bliźniąt
- monozygotyczne (MZ), dizygotyczne (DZ)
- na dużą odziedziczalność wskazuje silniejsza korelacja u MZ niż z DZ
(podobnie silna korelacja u MZ i DZ - efekt wspólnego środowiska)

Wysoka odziedziczalność: Jeśli bliźnięta jednojajowe (MZ) są znacznie bardziej do siebie podobne pod względem danej cechy niż bliźnięta dwujajowe (DZ), oznacza to, że główną rolę grają geny.
Efekt wspólnego środowiska: Jeśli cecha występuje tak samo często (korelacja jest podobnie silna) u bliźniąt MZ i DZ, oznacza to, że geny mają mniejsze znaczenie, a kluczowe było wspólne wychowanie, dom czy szkoła (środowisko).

2) Agregacja rodzinna
- częstość objawów u krewnych I stopnia przewyższa obserwowaną u dalszych krewnych i osób niespokrewnionych
Jeśli u krewnych I stopnia dane objawy występują wyraźnie częściej niż u dalszych krewnych, jest to mocny dowód na to, że podłoże cechy/choroby ma charakter genetyczny.

3) Analizy genomowe - GWAS

ASOCJACJA
-> nieprzypadkowe współwystępowanie czynników (alleli i fenotypów) na poziomie populacji
Zależności funkcjonalne
- często z allelami MHC (HLA) - związane z ukł. odpornościowym
- poszukiwanie asocjacji dla wariantów SNV/SNP w genomie człowieka
- farmakogentyka i farmakogenomika - polimorfizmy a działanie leków
(a) CRHR1 - skuteczność terapii kortykosteroidami w leczeniu astmy
(b) HLA-B27 - nadwrażliwość na skutki uboczne Abcaviru
(c) HTR2A (serotonina 2A) - reakcja na środki antydepresyjne

GEN CYP1A2 - metabolizm kofeiny
- szybki lub wolny metabolizm rozkładu kofeiny
- spożycie kofeiny inaczej wpływa na ryzyko zawału serca i nadciśnienia u osób szybko i wolno metabilizujących

BADANIA GWAS - asocjacje na skalę genomu
- korelacja wariantów genetycznych z ryzykiem choroby/prawdopodobieństwem cechy
- wiele korelacji, ale żadna nie może być czynnikiem decydującym
- każda cecha ma wiele wariantów, z których pojedynczo ma niewielki efekts

RODZAJE GWAS
1) JAKOŚCIOWE
- genotypy w grupie osób mających dany fenotyp i w grupie kontrolenej
- które warianty korelują z fenotypem?
2) ILOŚCIOWE
- genotypy w grupie, gdzie każda osoba ma oznaczony fenotyp ilościowy (np. wzrost, poziom cholesterolu)
- które warianty korelują z odchyleniem wartości fenotypu od średniej populacyjnej

PROBLEM PORÓWNAŃ WIELOKROTNYCH
Jeżeli p-value - 0,05 dla jednego wariantu, to dla 1000 wariantów oczekujemy 50 fałszywie poztywnych.
Zwyczajowy próg: p < 5 * 10^(-8) (dla populacji europejskiej)
Poprawki:
- Bonferroniego (prosta, ale zbyt restrykcyjna)
- Benjaminiego-Hochberga (FDR - False Discovery Ratio)

Czy asocjacje o wysokiej istotności (małe p-value) mogą służyć do predykcji fenotypu?
ODP: jeżeli jest wiarygodne powiązenie biologiczne
Przykład: geny MHC i choroby autoimmunologiczne
Korelacje badane od dawna - testy immunologiczne na obecność konkretnych wariantów nie wymagały analiz na poziomie DNA.

CHOROBY ZAPALNE STAWÓW
-> reumatoidalne zapalenie stawów
-> zesztywniające zapalenie stawów
-> choroby o podłożu autoimmunologicznym
=> silne asocjacje z wariantami MHC

!!! Asocjacja to nie jest "gen na" !!!
Czynnik ryzyka nie ma zwykle znaczenia diagnostycznego; może być przydatny w diagnostyce różnicowej.
Zawsze należy analizować asocjację na tle ogólnego ryzyka w populacji, jakie są wartości bezwzględne.
Asocjacje zwykle mają niewielką przydatność dla przewidywania fenotypu pojedynczych osób - to nie diagnostyka.

PROBLEM INTERPRETACJI GWAS
Obserwowana w dużych kohortach asocjacja jest efektem nałożenia kliku czynników.
1) efekty bezpośrednie: wpływ wariantów danej osoby na fenotyp
2) efekty pośrednie: wpływ pochodzenia (dalszego i rodzinnego)

ARTEFAKTY ASOCJACJI ALLELI
Struktura populacji (ukryta zmienna)
PARADOKS SIMPSONA
Jeżeli zmieszamy 2 populacje, w których nie występuje asocjacja markera i choroby, ale są różne częstości występowania choroby (oraz markera), w zmieszanej populacji pojawi się asocjacja markera z chorobą (problem ukrytej zmiennej).

Przykład liczbowy: Dwie populacje i ukryta zmienna
Wyobraźmy sobie dwie niezależne grupy ludzi: Populację A i Populację B.
Badamy w nich:
    Częstość występowania pewnej choroby.
    Częstość posiadania konkretnego markera genetycznego (wariantu DNA).

Krok 1: Analiza osobnych populacji (Brak asocjacji)
    Populacja A (np. wysoka zachorowalność):
        Choroba występuje aż u 80% osób.
        Marker genetyczny jest bardzo powszechny i ma go 80% osób.
        Ważne: Wewnątrz tej populacji posiadanie markera nie zmienia szansy na chorobę (chorują tak samo często osoby z markerem, jak i bez niego). Asocjacji brak.
    Populacja B (np. niska zachorowalność):
        Choroba występuje rzadko – tylko u 20% osób.
        Marker również jest rzadki – ma go tylko 20% osób.
        Ważne: Wewnątrz tej populacji również nie ma asocjacji – marker nie wpływa na chorobę.

Krok 2: Mieszamy populacje (Pojawia się "magiczna" asocjacja)
Teraz łączymy obie grupy w jedną dużą kohortę badawczą (np. 100 osób z Populacji A i 100 osób z Populacji B) i wrzucamy dane do algorytmu GWAS. Co zobaczy komputer, który nie wie o istnieniu Populacji A i B?

Zróbmy proste zestawienie tabelaryczne dla połączonej grupy:
	Osoby z markerem	Osoby BEZ markera	Razem
Populacja A (100 osób)	80 osób (w tym 64 chore)	20 osób (w tym 16 chorych)	80 chorych / 20 zdrowych
Populacja B (100 osób)	20 osób (w tym 4 chore)	80 osób (w tym 16 chorych)	20 chorych / 80 zdrowych
ZMIĘSZANA POPULACJA	100 osób (w tym 68 chorych)	100 osób (w tym 32 chore)	100 chorych / 100 zdrowych

Krok 3: Wniosek komputera (Błędny!)
Gdy komputer patrzy na sam dół tabeli zbiorczej (zmieszanej populacji), widzi następujący obraz:
    Masz marker? Szansa na chorobę wynosi 68% (68 na 100 osób).
    Nie masz markera? Szansa na chorobę wynosi tylko 32% (32 na 100 osób).
Algorytm GWAS krzyczy: „Mamy to! Marker silnie asocjuje z chorobą! Osoby z markerem chorują ponad dwukrotnie częściej!”

Co to oznacza w kontekście biologii i GWAS?
W rzeczywistości ten marker genetyczny ma zerowy wpływ na biologię choroby.
Powodem, dla którego w zmieszanej populacji pojawiło się powiązanie, jest to, że:
    Populacja A ma z jakichś powodów (np. dieta, styl życia, klimat) znacznie wyższy bazowy poziom zachorowalności.
    Ta sama Populacja A, czysto historycznie/demograficznie, ma po prostu częściej występujący ten konkretny marker w swoim puli genowej.
Ukryta zmienna (pochodzenie z Populacji A lub B) spowodowała, że cecha demograficzna (częstość markera) "skleiła się" w analizie statystycznej z cechą fenotypową (częstość choroby).

EFEKTY POŚREDNIE
1) Pochodzenie
Przykład 1: w Kalifornii zidentyfikowano warianty skorelowane z biegłym posługiwaniem się pałeczkami przy jedzeniu
(oczywista korelacja z pochodzeniem)
Przykłąd 2: korelacje  z prognozami przy raku prostaty w USA - z wariantami częstszymi w populacjach afrykańskich

2) Rodzinne - kowariancja genotyp-środowisko
Przykład: osiągnięcia edukacyjne i status ekonomiczny korelują u dzieci i rodziców, wspólne w danej rodzienie warianty genomowe dadzą korelację
Rozwiązanie: badanie asocjacji w obrębie rodzin (środowisko rodzinne zostaje zamrożone), z uwzględnieniem pokrewieństwa
! problem z dostępnością danych

LUKA ODZIEDZICZALNOŚCI GWAS
Nawet badania na bardzo dużych kohortach nie wyjaśniają całości zmienności
-> Zmienność GWAS z kohoty >5mln osób to tylko 48% zmienności wzrostu
-> Efekty wariantów rzadkich (badania na dużych kohortach testują tylko warianty częste)
- dla wzrostu zwiększa wyjaśnioną zmienność do 68%
1) efekty interakcji funkcjonalnych między genami
2) efekty środowiskowe
3) efekty epigenetyczne (ekspresja genów)

Rozbicie punktów ze slajdu:

    Wielkość próby badawczej (kohorty):
    Slajd mówi: "Nawet badania na bardzo dużych kohortach nie wyjaśniają całości zmienności". Kiedyś myślano, że luka wynika ze zbyt małej liczby przebadanych osób. Jednak, jak podano na przykładzie, nawet przebadanie ponad 5 milionów osób pozwoliło wyjaśnić tylko 48% zmienności wzrostu. Mimo potężnej ilości danych, wciąż brakuje nam informacji o pozostałych kilkudziesięciu procentach.

    Efekty wariantów rzadkich:
    Standardowe testy GWAS są projektowane tak, aby wyłapywać mutacje częste w populacji (występujące np. u więcej niż 1-5% ludzi). Tymczasem wiele cech jest kształtowanych przez mutacje niezwykle rzadkie, ale za to mające bardzo silny efekt. Kiedy badacze użyli dokładniejszych metod, by uwzględnić te rzadkie warianty, odsetek wyjaśnionej zmienności dla wzrostu skoczył z 48% do ok. 68%. To krok w dobrą stronę, ale wciąż nie 100%.

    Efekty interakcji funkcjonalnych pomiędzy genami (Epistaza):
    Klasyczny GWAS zakłada, że działanie genów po prostu się sumuje (Gen A daje +1 cm wzrostu, Gen B daje +2 cm, więc razem dają +3 cm). W rzeczywistości geny często ze sobą współpracują lub blokują się nawzajem. Gen A może w ogóle nie działać, jeśli nie masz odpowiedniej wersji Genu B. Tego typu skomplikowane interakcje są bardzo trudne do wyłapania w standardowych modelach statystycznych.

    Efekty środowiskowe:
    Geny to nie wszystko. Na nasz ostateczny "fenotyp" (np. to, jak wysocy rośniemy) ogromny wpływ ma środowisko – dieta w dzieciństwie, przebyte choroby, czy warunki klimatyczne. Jeśli modele genetyczne nie uwzględnią odpowiednio tych czynników środowiskowych, ich wyliczenia będą niepełne.

    Efekty epigenetyczne:
    Nawet jeśli masz dany gen w swoim DNA, nie oznacza to, że będzie on działał na 100%. Epigenetyka to mechanizmy (np. metylacja DNA), które "włączają" lub "wyłączają" geny bez zmieniania samego kodu DNA (sekwencji liter). Te modyfikacje mogą powstawać pod wpływem stresu czy diety i mogą być dziedziczone, co bardzo komplikuje klasyczne poszukiwania genów w badaniach GWAS.


! Żaden pojedynczy wariant genomowy nie wystarczy do predykcji fenotypu !
UWAGA NA TESTY
-> Istotność statystyczna nie jest tożsama z wielkością efektu
-> Korelacja nie oznacza możliwości przewidzenia fenotypu
-> Testy mają sens dla rzadkich genetycznych predyspozycji

Warianty wysokiego ryzyka zachorowania na rak piersi:
BRCA1/BRCA2 i MLH1, MSH2, MSH6
Ale większość przypadków jest u osób bez tych wariantów (tylko 5-10% przypadków z mutacjami genów).
!Brak wariantu ryzyka nie oznacza mniejszego ryzyka zachorowania!

WIELOGENOWE CZYNNIKI RYZYKA
PRS - Polygenic Risk Scores
PGS - Polygenic Scores
-> Łączy pojedyncze asocjacje, z których każda ma nieznaczny wpływ na fenotyp.
-> uwzględnia wszytskie znane SNV
-> wpływ wszystkich wariantów sumowany z wagą zależną od siły asocjacji
PRZEDSTAWIENIE WYNIKÓW
- iloraz szans - dla cech dyskretnych (chory/zdrowy)
- współczynnik beta (regresja) - dla cech ilościowych
Kluczowy jest percentyl!

Rozkłady PRS się nakładają.
Mimo istotności statystycznej, większość wartości PRS nie pozwala na predykcję.
Znacząca predykcja tylko dla skrajnych wartości, które są rzadkie

CHOROBA WIEŃCOWA - CAD
- 6 630 150 SNP
- bardzo znaczny wzrost ryzyka u osób stosunkowo nielicznej grupy o wysokim GPS/PRS

Rozkład normalny - większość osób będzie miało ryzyko bliskie średniej populacyjnej
Dla 4 innych badanych chorób podobny przebieg krzywej 
(migotanie przedsionków, cukrzyca, nieswoiste zapalenie jelit, rak piersi) (slajd 38)
Dla diagnostyki i profilaktyki istotne osoby z górnych percentyli rozkładu GPS/PRS.

współczynnik korelacji: R^2

INTERAKCJE GENOTYP-ŚRODOWISKO - PRZYKŁADY CHORÓB PSYCHICZNYCH
- tradycyjny model: czynniki zewnętrzne (np. traumy) i endogenne (w tym gentyczne)
- nie są niezależne - osoby z wyższą wartością PRS częściej zgłaszają trudne (stresowe) doświadczenia
- czynniki genetyczne zwiększają ryzyko znalezienia się w trudnej sytuacji środowiskowej

ARCHITEKTURA GENETYCZNA (...cechy)
- lista wariantów powiązanych z daną cechą
- identyfikacja kluczowych genów
- identyfikacja silnych sygnałów
- nadal brak modelu relacji genotyp-fenotyp
Przykład: twarz, 203 SNP, wiele w enhancerach aktywnych w trakcie rozwoju neuroektodermy
Asocjacje między wariantami genomowymi a odległościami między wyznaczonymi punktami twarzy

UCZENIE MASZYNOWE
-> próby dla fenotypów dziedziczonych wielogenowo (pigmentacja) i wieloczynnikowo (schizofrenia)
-> wyniki porównywalne z zastosowaniem wielogenowych czynników ryzyka

GENETYKA CZĘSTYCH CHORÓB
-> głównie warianty MAF>0,5%, ale efekty każdego z nich pojedynczo są niewielkie
-> rzadkie (MAF<0,5%) allele o większym ryzyku
= odpowiadają za 1-10% przypadków (zależnie od choroby) i mogą dawać przypadki rodzinne
Przykład: hipercholesterolemia

Częste cechy są silnie wielogenowe (duże kohorty GWAS)
- dla cech behawioralnych i antropometrycznych (zmienność prawidłowa): nawet > 10 000 wariantów

DZIEDZICZENIE OMNIGENOWE
Wszystkie geny mają wpływ na zmienność częstych cech

Warianty wykrywane w GWAS istotnie częściej znajdują się w genach i obszarach regulatorowych aktywnych w wielu różnych tkankach niż w tkankowo-specyficznych

Częste warianty - niewielki efekt
Rzadkie warianty - duży efekt

PODSUMOWANIE
• Większość cech zmienności prawidłowej i częstych chorób człowieka to cechy wieloczynnikowe
• Badanie pojedynczych genów nie pozwala na przewidywanie fenotypu takich cech
• Genetyka dobrze opisuje i przewiduje dziedziczenie cech jednogenowych
• Nie ma dobrego opisu teoretycznego pozwalającego na przewidywanie dla cech wieloczynnikowych - wyzwanie na kolejne dekady



----------------------------------- WYKŁAD 5 ------------------------------------------
2 GRUPY KOMÓREK
1) SOMATYCZNE - budują organizm, ale nie są przekazywane potomstwu
2) LINII PŁCIOWEJ - tworzą gamety, ich genom przekazywany jest potomstwu, powstają z komórek macierzystych

KOMÓRKI SOMATYCZNE
-> ograniczona liczba podziałów
- granica Hayflicka, skracanie się telomerów
- WYJĄTEK: komórki macierzyste (granica zniesiona/odsunięta) i komórki nowotworowe

KOMÓRKI SOMATYCZNE U PRZECIĘTNEGO MĘŻCZYZNY
-> 2,9*10^13 komórek w sumie, z czego 7*10^12 komórek z jądrami
(większość to erytrocyty i płytki krwi, linia płciowa 1*10^10)
-> 3,8*10^13 komórek bakterii
-> tempo mutacji: 2,8*10^(-7)/bp; w linii płciowej 10x mniej

MUTACJE SOMATYCZNE
-> gromadzą się w tkankach z wiekiem
-> zależnie od tkanki: 30-60 mutacji/rok w próbce tkanki
-> uszkodzenia przez reaktywne formy tlenu jako jeden z głównych mechanizmów

IDENTYFIKACJA MUTACJI W LINII PŁCIOWEJ - PROSTA
- osoba jest homozygotą lub heterozygotą
IDENTYFIKACJA MUTACJI SOMATYCZNYCH
- próbka (np. z nowotworu) może być heterogenna
Kwestia rozróżnienia wariantów somatycznych i linii płciowej (odziedziczonych) u jednej osoby (zwłaszcza gdy brak kontroli, np. guz i krew od tej samej osoby)
NAJCZĘŚCIEJ STOSOWANY POTOK: GATK

ZJAWISKA ZWIĄZANE ZE ZMIANAMI W GENOMIE KOMÓREK SOMATYCZNYCH
1) STARZENIE SIĘ
- utrata funkcji komórek somatycznych przy ograniczonych możliwościach ich odtwarzania
- odwrotna korelacja między długością życia a tempem mutacji somatycznych
2) NOWOTWORY
- niekontrolowane podziały komórek somatycznych

DOBÓR KREWNIACZY
dobór może faworyzować nie tylko sukces reprodukcyjny danego organizmu, ale też i organizmów spokrewnionych
Przykład (skrajny): komórki organizmu wielokomórkowego mają ten sam genotyp
-> wszystkie działają na sukces reprodukcyjny linii płciowej, ale każdy system jest zagrożony przejęciem przez elementy "samolubne"

CHOROBA NOWOTWOROWA (slajd 10)
-> niekontrolowana proliferacja komórek somatycznych
-> niestabilność genomu
-> przerzuty (bez przerzutów: nowotwór łagodny)

KOMÓRKI NOWOTWOROWE
-> aktywne sygnały podziałowe, nieaktywne sygnały hamujące podziały
-> oporność na apoptozę
-> unikanie odpowiedzi immunologicznej
-> niestabilność genomu
-> zniesienie granicy Hayflicka
-> zmiana profilu metabolicznego (efekt Warburga, zaburzenia mitochondrialne)

- aktywacja angiogenezy ()
- fenotyp przerzutów
- plastyczność fenotypowa
- zmiany regulacji epigenetycznej

EFEKT WARBURGA

RAK - nowotwór złośliwy tkanki nabłonkowej
MIĘSAK - nowotwór złośliwy tkanki nienabłonkowej
CHŁONIAK - nowotwór złośliwy układu chłonnego (np. białaczka z zajęciem szpiku)
GLEJAK - nowotwór złośliwy komórek glejowych
POTWORNIAK - nowotwór złośliwy komórek zarodkowych
U Człowieka do przemiany komórki w nowotworową wymagane jest typowo 5 kolejnych mutacji

ETAPY ROZWOJU NOWOTWORU
1. INICJACJA - aktywacje onkogenów, zmiany ekspresji
2. PROMOCJA - utrwalenie zmian genetycznych, destabilizacja genomu
3. PROGRESJA - namnażanie in situ
4. INWAZJA - angiogeneza, przełamanie błony podstawnej, infiltracja, wejście do krwiobiegu
5. PRZERZUTY - wtórne ogniska
Nowotwór jest procesem mikroewolucyjnym - komórki konkurują o zasoby organizmu

KANCEROGENEZA (slajd 16)
! Konkretna kolejność zdarzeń różna w różnych nowotworach !

NIESTABILNOŚĆ GENOMU
-> DODATNIE SPRZĘŻENIE ZWROTNE - mutacje zaburzające kontrolę cyklu mogą destabilizować genom, zwiększając prawdopodobieństwo kolejnych zaburzeń
-> niestabilność genomu - typowe u nowotworów
1) rearanżacje chromosomów
2) zaburzenia rekombinacji
3) mobilizacja ruchomyc elementów genetycznych
4) osłabienie mechanizmów wykrywania uszkodzeń DNA
5) utrata mechanizmów zatrzymujących cykl komórkowy przy uszkodzeniach genomu!

STANY PRZEDNOWOTWOROWE I NOWOTWOROWE
- mutacja
- HIPERPLAZJA - zwiększenie liczby komórek
- DYSPLAZJA - zmiany cytologiczne oraz zaburzenia w architekturze tkanki
- RAK IN SITU (guz)
- rak przerzutowy (złośliwy)

ROZWÓJ NOWOTWORU
Jedna komórka zaczyna. Milion komórek rozwija (guz 1mm). Miliard komórek wykrywa (guz 1cm). Bilion komórek zabija (guz 1kg).

NOWOTWORY - GENETYKA I PRZYCZYNY
1) Mutacje somatyczne - zaburzenia genetyczne, ale nie dziedziczne
-> KARCYNOGENY - przeważnie zwiększają częstość mutacji
2) Genetyczne czynniki ryzyka
-> Genotyp wpływa ma ryzyko zachorowania, ale na zasadzie sprawczości
-> Dziedziczenie wieloczynnikowe z istotną rolą czynników środowiskowych i losowych
3) DZIEDZICZONE ZESPOŁY PODATNOŚCI NA OKREŚLONE NOWOTWORY - RZADKIE
-> Dziedziczne mutacje o wysokiej penetracji (sprawcze)
4) ONKOGENNE WIRUSY I BAKTERIE
-> różne mechanizmy molekularne
5) PROCESY FIZJOLOGICZNE
-> np. przewlekły stan zapalny


Duży udział czynników środowiskowych
- czerniak (UV)
- rak płuca (zanieczyszczenia powietrza, palenie)
- rak żołądka
- rak szyjki macicy (HPV)
Duży udział czynników genetycznych
- rak sutka
- rak okrężnicy

ZABURZENIA KONTROLI CYKLU KOMÓRKOWEGO
Komórki spoczynkowe - faza G0
Komórki dzielące się - cykl z 3 punktami kontrolnymi
Większość odróżnicowanych komórek wchodzi w G0

Komórki nowotworowe nie wchodzą w G0!!!
Przyczyną jest często zaburzenie kaskady sygnału wzrostu

MECHANIZMY KOMÓRKOWE
Czynniki kontroli podziałów
(a) pozytywnej - protoonkogeny/onkogeny
(b) negatywnej - supresory nowotworów (antyonkogeny)

ZARYS GENETYKI NOWOTWORÓW
1) Genetyczna kontrola podziałów komórki
+ PROTOONKOGENY
-> nowotworom sprzyjają mutacje neomorficzne i hipermorficzne - zmutowane allele to onkogeny
- ANTYONKOGENY (SUPRESORY NOWOTWORÓW)
-> nowotworom sprzyjają mutacje nullomorficzne i hipomorficzne
2) Zapewnienie stabilnoścni genomu
-> naprawda DNA, kontrola rekombinacji
-> nowotworom sprzyjają mutacje nullomorficzne i hipomorficzne

ONKOGENY
-> geny, których produkty stymulują patologiczne podziały komórek
-> zmutowane allele protoonkogenów - genów z genomu komórki
-> geny niesione przez patogeny (wirusy, bakterie)
- zmutowane allele protoonkogenów
- onkogeny specyficzne dla patogenów

(slajd 31)
Wirusy onkogenne - niosą onkogeny w genomie
Czynniki mutagenne zwykle są karcynogenami

WIRUSY ONKOGENNE
-> retrowirusy (RNA) niosące zmutowawny onkogen pochodzenia genomowego - efekt ten sam, jak przy mutacji protoonkogenu
-> inne wirusy RNA i DNA - kodują własne białka interferujące z kontrolą podziałów
- aktywują kaskady sygnalizacyjne
- inaktywują antyonkogeny
- oddziałują z elementami regulacji podziałów

RETROWIRUSY I NOWOTWORY
Retrowirusy nie są istotnym czynnikiem.
Wyjątek: HTLV-1 i 2 - rzadkie formy białaczek, bardzo długi czas od infekcji do rozwoju choroby
Zwierzęce retrowirusy onkogenne odegrały istotną rolę w odkryciu mechanizmów nowotworzenia

INNE WIRUSY ONKOGENNE
HPV - rak szyjki macicy, raki głowy i szyi, raki prącia
HBV, HCV - rak wątroby
Wirus Epsteina-Barr - chłoniaki
Ich onkogeny nie są zmienionymi protoonkogenami z genomu

HPV I NOWOTWORY
-> przenoszone drogą płciową (ponad 50% dorosłych)
-> HPV typu 16 i 18 są istotnym czynnkiem ryzyka nowotworów
(70% wszystkich przypadków raka szyjki macicy, 85% raka odbytu, raka jamy ustnej

PROTOONKOGENY I ONKOGENY
!!! ONKOGEN - allel zmutowany; PROTOONKOGEN - prawidłowy
-> sprzyjają mutacje neomorficzne i hipermorficzne powodujące aktywację
-> zwykle mutacje dominujące
-> mutacje somatyczne, sporadycznie dziedziczone
Kodują przykładowo:
- czynniki wzrostu i ich receptory
- elementy szlaków przekazywania sygnałów
- czynniki transkrypcyjne
- negatywne regulatory apoptozy

ANTYONKOGENY (SUPRESORY NOWOTWORÓW)
-> sprzyjają mutacje nullomorficzne i hipomorficzne inaktywujące
- np. p53, pRB
- mutacje somatyczne i niekiedy odziedziczone

600 protoonkogenów ludzkich, 700-800 supresorów nowotworów (w tym 80 miRNA)

p53
- gen TP53 zmutowany w większości nowotworów
- działa jako tetramer: uszkodzenie jednego allelu częściowo osłabia funkcje i destabilizuje genom
- "strażnik genomu"
1) aktywacja naprawy DNA
2) zatrzymanie cyklu (G1/S) przy uszkodzonym DNA
3) inicjacja apoptozy

PRZYKŁADY ZABURZEŃ W NOWOTWORACH
- aktywacja onkogenów
- inaktywacja supresorów nowotworów
- zaburzenia naprawy DNA/stabilności genomu
- aktywacja telomerazy
- konkretne geny i kolejność różne w różnych nowotworach

MUTACJE SOMATYCZNE W NOWOTWORACH
-> kierujące, napędzające - fenotyp mutacji przyczynia się do zmian komórki
-> towarzyszące - powstają w wyniku niestabilności genomu i szybkich podziałów, ale nie mają wpływu na rozwój nowotowru
Rozróżnienie nie zawsze ewidentne

MUTACJE mtDNA W NOWOTWORACH
- komórki nowotworowe charakteryzują się przejściem metabolizmu tlenowego na beztlenowy
- często obserwowane są mitochondrialne mutacje somatyczne nie występujące w prawidłowej tkance tego samego pacjenta
(polimorfizmy, mutacje upośledzające działanie mitochondriów)

DZIEDZICZNE ZESPOŁY PODATNOŚCI NA OKREŚLONE NOWOTWORY
Dziedziczne mutacje antyonkogenów
- p53 - zespół Li-Fraumeni
- Rb - retinoblastoma
Mutacje genów z naprawą DNA i rekombinacją
- BRCA1, BRCA2 w raku sutka
- HNPCC (rak jelita grubego)
Mutacje zmieniające profil metaboliczny
- np. SDH (dehydrogenaza bursztynaniowa)

HNPCC
- dziedziczny rak jelita grubego niezwiązany z polipowatością, zespół Lyncha
- mutacje utraty funkcji różnych genów związanych z naprawą DNA, najczęściej systemem MMR



















